아이태신과 안테나.
>> 네. 월간 안테나. 평소보다 조금
일찍 돌아오는 월간 안테나. 네.
여러분들 좋으시죠? 네. 안석기
그러면 유리기판 일단 제일 먼저
궁금해하시고 그리고 이제 디스플레이
쪽 요즘에 조금 그래도 디스플레이
쪽이 분위기가 반전되고 있으니까.
그런데 오늘 촬영 날짜가 9월
16일인데 내일자로 이제 캠토로닉스가
주요 투자자들 애널리스트들 대상으로
라인투어를 한다고 합니다.
>> 네.
>> 거기 뭐 어떤 내용이 나올까요?
>> 한 저희가 추정해 보기로 한 두 개
꼭지 정도가 이제 주요 내용일 거
같아요. 일단 첫 번째로는
>> 아까 앞에 말씀하신 대로 유리기판
캠트로닉스가
>> 저희가 몇 번 한번 설명을 드렸었죠.
TGV 관련해서 투자를 하고 있고
>> 아무래도 삼성 전기하고 같이 코업을
하고 있는 거 같다.
>> 삼성 전기에서 여러 이제 TGV
회사들하고 컨택을 하고 있는데 그중에
이제 주요 회사가 캠트로닉스 그다음에
중후엠텍요 두 개 회사가 제일 유력한
거 같다라고 몇 번 설명을
드렸었잖아요. 그래서네
>> 그거 관련해서 투자를 실제로 하고
있습니다. 캠트로닉스는
제일 앞에서 보자면 이제 유리기판이
들어와서 그다음에 레이저
모디피케이션이라고 하죠. 레이저로
일단 먼저 한번 때리는 거.
>> 고정부터 그다음에 습식 식각 그다음에
메탈라이제이션 도금 CMP까지요 일관
공정을 싹 다 한다고 그러더라고요.
>> 오. 물론 이거 이제 본인들의
혼자만의 영향으로다 하는 건 아니고
중간중간에 협력사도 끼긴 하겠지만
가급적이면요 본인들의 공장 안에서
모든 걸 처리하는 방향으로 이제
투자를 이어갈 거라고 합니다. 근데
이제
>> 아마 그런 쪽에 방점을 두고 설명을
할 거 같아요. 일단 그럼 캠트로닉스
너희가 왜이 유리기판 사업을 잘할 것
같은데라고 물어보면
>> 이제 기존 사업하고 이제 접점이 좀
있어야 되잖아요. 우리가 신 사업을
맨땅에 헤딩하는 경우는 별로 없죠.
>> 예. 그럼 이제 본인들의 기존 사업을
보면 싱글레스 사업이라는게 있고
싱글래스가 유리 식각하는 거니까
>> 거기서 이제 불산을 갖다 부어 가지고
유리를 얇게 깎는 거죠. 근데 요게
따지고 보면 글래스 기판의 구멍 뚫는
TGV 호를 뚫르는 거하고 거의
비슷합니다.
>> 그때도 이제
>> HF 그러니까 불산을 쓸 수도 있고
강 알칼리를 쓸 수도 있지만 지금까지
이제 캠트로닉스는 HF로 이제 그
공정을 해 왔던 거고
>> 음
>> 그다음에 저 뒤에 보면 어 CMP
공정이라고 또 있잖아요.
>> 그렇죠. 근데요 CMP 공정이 올해
초에 캠트로닉스가 인수한 J3의
영향을 빌려서 쓸 수 있어요.
>> J3가 뭐 하는 회사냐면
>> 우리가 반도체 패에서 300mm
웨이퍼 막
>> 막 돌리고 쓰잖아요. 쓰다 보면 뭐
다 양품으로 나오는 건 아니고
중간중간에 불량품이 나온단 말이죠.
그럼 그 위에 뭐 산막이 올라갈 수도
있고 지압막이 올라갈 수도 있고 구리
배선이 올라갈 수도 있는데 그럼
그거를 바로 폐기를 하냐면 그렇지
않습니다.이 웨이퍼 비싸잖아요.
한개. 그럼 그거를
>> 그죠. 바퀴를 살 갈아냅니다. 살
갈아내는데
>> 그 갈아내서 다시 패배에 투입을 할
수가 있어요. 이게 우리가 보통 재생
웨이퍼라고 하는데
>> 리페어라고 하죠.
거가 J3가 하는 기존의
일이었거든요. 근데 그 갈아낼 때
CNP 기술을 많이 씁니다.
>> 그래서 캠트로닉스 입장에서 딱 보면
어 저 앞에 있는 그 글래스 기판의
저 앞에 있는 유리 식각은 우리
기존에 있는 싱글레스 공정으로 할 수
있고 그다음 저 뒤에 있는 CNP는
>> 우리가 올해 인수한 J3의 영향을
빌어서 쓸 수가 있다. 그러면은
중간중간에 이제 도금하고 메탈 요쪽만
어떻게 해결하면
>> 음
>> 우리가 다 할 수 있는 거 아니에요.
그 삼성 전기가 우리가 글래스 기판
사업을 한다고 했을 때 TGV
협명사로 주요 협력사로
>> 중후엠텍과 더불어서 캠트로닉스를 좀
유익게 보고 있는 이유도 딱 보니까이
와쿠거 나오잖아요, 솔직히. 예.
그래서 아마 그런 측면을 일단 첫
번째로 첫 번째로 텐트로닉스가 17일
날 설명하지 않겠느냐
>> 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.
일단 그러면 네
>> 자회사 J3 같은 경우는
>> CMP 장비를 직접 만드는 건
아니죠. 사와서 자기들을 가공을 하는
거죠.네
>> 일단 삼성전자나 SK 하이닉스 앱에서
폐기된 것들을 웨이퍼를 가지고 와서
CMP 장비도 어디선가 사겠죠.
음사가지고
일단 하프회칭이라는 걸 먼저 합니다.
하프해칭이 뭐냐면
>> CMP가 아시다시피 거의 나노
사이즈로 이렇게 갈아내는 거잖아요.
그러면
>> 처음부터 끝까지 CMP로 다하면
시간이 너무 오래 걸려. 그래서
일단은 그것도 이제 식각액에다가 먼저
담궈서
>> 거의 위에 더미한 것들은 한번 싹다
>> 날려내고
>> 음
>> 마지막에 이제 그 실리콘 웨이퍼 가기
직전에고 단계에 이제 평탄화를 시킬
때 CMP로 하는 거거든요. 그걸
이제 J3가 하고 CMP 장비 자체를
하는 회사는 아닙니다.
>> 서비스를 하는 회사죠.
>> 그니까 캐시텍이나 이런 회사들이 수액
가능성은 뭐
>> 뭐 나중에 투자를 한다면
>> 투자를 한다면 KC 에바라 뭐 이런
회사들이 붙어서 하게 되겠죠. 음.
네. 삼성 전기가 케이스텍하고 얘기를
하고 있다고는 해요. 제가 음으로
양으로 이렇게 확인해 보면
>> 제일 유력하게 에바라 그다음에 K시텍
이렇게 얘기를 하고 있다고 하니
>> 나중에 가서 삼성 전기에서 야,
우리는 CMP는 K시테로 좀 해
달라라고 하면
>> 음.
>> 그쪽으로 기어질 수도 있죠. 근데
지금은 솔직히 제가 볼 때 어느 쪽이
현정이 될지는 잘 모르겠습니다. 예를
들면 J3도 본인들이 써온 장비가
있을 거 아니에요. 예. 그쪽을 일단
우선적으로 검토를 할 가능성이 높기
때문에
>> 그거는 제가 한번 확인을 해 봐야 될
것 같습니다. 예.
>> 알겠습니다. 일단 뭐 또 하나 또
추정하는 게
>> 예. 이게 일단 두 가지가 있다고
아까 앞에서 말씀드렸잖아요. 첫
번째가 이제 방금까지 설명드렸던
>> 글래스 기판 관련해서 아마
>> 라인 투어를 하게 될 거 같고
>> 두 번째가 이제 시너용 피그미아 요쪽
사업에 대해서 아마 중점을 두고
설명하지 않을까?
왜냐면이 글래스 기파는 제가 생각해
봐도 향후 한 1, 2년 내에 매출
기어나 이익기어가 있을 사업은
아니거든요. 이게 한 2028년 9년
이때 가야 본격적으로 확 이제 투입이
될 거기 때문에
>> 그런데 IR을 그 미래 사업만 가지고
할 순 없잖아요. 지금 당장히 인박한
무언가를 가지고 이제
>> 설명을 해야 되는데 그게 이제 시너용
피그미아입니다. 예. 반도체 공정에
보면 진너가 굉장히 많이 쓰이거든요.
그리고 뭐 신나라고 보통 얘기를
하죠. 우리 한 7, 80년대이 신나
많이 던지던 사람들이 있죠. 이제 그
시너를 우리가 반도체 공정에 많이
쓰는데 대표적으로 EBR이라는
공정하고 그다음에 RRC라는 공정에서
많이 씁니다.
>> 음. 이제 EBR은 실리콘 웨이퍼
>> 엣지 쪽에 이제 자녀물 남은 거
씻어낼 때 고대 시너를 쓰고요.
>> 그다음에 RRC라고 하는 건
포토레지스트 바를 때
>> 근데이 실리콘 웨이퍼 표면이
>> 워낙이 뭐랄까 드라이하기 때문에
거기에 포토 레지스트를 떨어뜨리면
얘가 잘 붙지를 않는대요. 그게
친수성이 떨어지는 거죠. 음.
>> 그래서이 시너를 먼저 한번 딱 바르고
>> 피아를
>> 피아를 딱 하면
>> 딱 그 쫙 돌아가는 거
>> 돌아가면서 쫙 펼쳐지고 그리고
>> 뉴스에서 많이 보셨을
>> 뉴스에서 항상 그 화면이 나왔어.
예.
>> 그거가 이제 잘 발라지면서
>> PR 도포되는 양도 확 줄어든다고
하거든요.이 RRC가
>> 레지스트 리덕션이에요. 그러니까
레지스트가 발리는 거를 굉장히 줄여
준다는 거죠.
요 두 가지 공정에 거의 물처럼
쓰입니다, 시너가. 근데이 문제가
뭐냐면 시너가이 냄새 맡아보시는
아시겠지만 굉장히 안 좋죠. 실제로
몸에도 안 좋습니다.
>> 예. 그게 이제 특히나이 시너 안에
포함되 있는
>> 베타 아이소머라고 하는게 있습니다.
이게 영어로 베타 아이소머 한국말로는
뭐
>> 이성질체 뭐 이렇게 표현을 하는데
그게 일부 포함이 돼 있어요.
>> 근데 그게
>> 남성부림의 원인이 된다고도 하고
>> 굉장히 여러 생물학적인 부작용들이
있는데
>> 그거를 없애기 위해서는
>> 캠토닉스가 공급하는 피그미아
단계에서부터이
>> 이성 주체가 없는 거를 공급을 해야
됩니다. 그러니까 쉽게 얘기하면
피그미아가 시너를 만드는 중간체
>> 중간체죠.
>> 그러니까 폴리머라이제이션 하기 전에
약간 예
>> 그 끝까지 가기 전에 중간체가
피그미하고요 피그미아 단계에서부터
>> 이성질체가 없는 놈을 공급을
해다오라고 하는게 반도체 업체들의
지금 최근에 요구 사항이거든요.
>> 그러면 이제
>> 좋습니다. 이제 피그미아를 이제
켄트로닉스가 만들었어. 그럼 이거를
시너로 만들어야 되죠. 그렇죠. 그는
작업은 보통진미캠,
동화인캠 이런 회사들이 하거든요.
>> 이제 근데요 회사들하고 지금 쿼이
진행이 되고 있고 요게 3분기에
>> 종료가 된다고 합니다.
>> 음.
>> 그래서 아마도 17위를 디데로 잡은게
아닌가 저는 그렇게 생각합니다.
>> 그러니까 EUB용 PR이 비싸잖아요.
그러니까 이제 RRC를 쓰면 EUV용
PR를 적게 쓸 수 있다고 그랬잖.
>> 적게 쓸 수 있죠. 그래서 이제 그
UV용 PR 관련주로 이제 동진
세미캠의 피그미아를 많이 이야기를
하네요.
>> 동진 세미캠의 시너를 얘기하는 거고
거기에 이제 중간 제가요네
그렇죠. 그 어쨌든 이제 그 이유용
PR 관련주로 항상 얘기하는 맥락이
여기 있겠네요. 네. 네. 그래서
일단은 방금 말씀드린 대로 일단
3분기에 코알이 끝난다고 하고
>> 음
>> 뭐 이리저리 들어보면 굉장히
희망적이라고 하거든요. 그 결과
자체는 그렇게 되면 3분기에
>> 완료가 되고 4분기부터 이제
본격적으로
>> 월이 끝난 피금미아가 동진이든 동우가
됐든 이런 회사들로 이제 들어가서
>> 음
>> 참성전자 SK 하이닉스 이렇게 들어갈
수 있는 거라서
>> 음
>> 그런 쪽의 기대를 가지고 이번에
IR을 하지 않나 그렇게 생각을
합니다. 그거는 약간 EUV용 PR
같은 선당 공정 타겟인가요? 아니면
기존에 ARF나 ARF 이머전 KRF
이런 쪽으로 약간 기존 레거시
공정적으로 약간 타기 하는 건가요?
어, 일단은 시너라는 거 자체가 거의
반도체 라인 안에서는 아까 말씀드린
것처럼 거의 물처럼 사용되는 거라서
>> 일단 RC는 말씀하신 것처럼 이제
코스트 측면에서 EUVs면 굉장히
좋은 거고
>> EBR 그러니까
>> 엣지 쪽 실리콘 웨이퍼 쪽 청소할 때
쓰는 그 시너는
>> 그건 뭐 노드에 상관없이 다 쓰이는
건데
>> 단지 이제 몸에 좋은 재료로 만든
걸로 이제 공급을 하게 되는 요런
측면을 볼 수 있는 거죠. 약간 그
ESG 측면이 좀 마케팅 포인트가 될
수도 있겠네요. 네. 사실은 요게
얘기가 나온지 한 4년 됐습니다.
4년 됐어요. 2020년에부터
>> 캠트로닉스가 이거 이성질치 없는
피그미아 한다 만다 막 얘기가
많았었는데
>> 지금까지는 그거를 순도를 높이는게
굉장히 어려웠어요. 그러니까
>> ESG 측면에서 이성질체 없는 제품을
쓰려고 해도
>> 그게 반도체 라인에서 특성이 나와야
되는 거잖아요. 몸에 좋은 뭐예요?
이게 반도체적으로 특성이 안 나오면
>> 라인에 쓸 수가 없는 거죠. 그래서
그거 작업을 하느라고 사실 지금까지
한 3년 4년 시간을 이제 보냈던
거고 이제 최근에 이제 퀄이
진행된다고 있다고 하는 거는 몸에 덜
나쁘고
>> 성능도 이전 대비 동등 이상으로
나온다. 요렇게 보면 될 거
같습니다.
>> 코스트는 뭐 비슷한 수준인가요?
>> 코스트는 아무래도 좀 비싸겠죠. 뭐
새로운 소재나 부품이 들어가면 일단
기본적으로 기존에 있던 개발비나 이런
걸 좀 벌충하기 위해서라도 좀 높게
세팅을 하고 그다음에 이제 좀 빠지긴
하겠지만 아무래도 기존보다 훨씬
높겠죠.
>> 음. 지금 그 율기판 쪽 보면 전방
시장을 보면 지금 SKC 앱솔릭스
쪽보다는 약간 삼성 전기 쪽이 좀 더
이제 부각되고 있잖아요. 가시성
측면에서 보면 기존에 SKC
앱솔릭스가 뭔가 드라이브를 걸 때는
대장주라 그러면
>> 필업틱스하고 IC캠요 두 회사가 제일
관심이 많았는데 사실 삼성 전기가
주도하는 그 밸류 체인에서는 사실
캠트로닉스가
>> 캠트로닉스가 저는 제일 좋게 봅니다.
그전에는 원래 케시텍까지
이야기하시다가 캐시텍은 이제 약간 좀
에바하고 경쟁이 좀 심한 거 같고
에바라 쪽이 좀 더 유리하다는 얘기가
있어서 저거가 이제 좀 더 검증을 해
봐야 되겠지만 그래서 그것 때문에
저는 살짝 뒤로 밀어 놓은 상태.
그러면 캠토로닉스 외에 요거 지금
이런 구도에서
>> 조금 이제 주목할 만한 소부장
유리기판 관련된 소부장 그러니까 뭐
당장 가시적이지 않더라도 약간 나름의
중요한 기술을지고 있다라든지 그런
회사들이 좀 있을까요?
>> IT신 동영상을 제가 쭉 찾아봤는데
그동안에는 이제 TGV 홀을 뚫고 그
안을 메탈로 채우고 그다음에
구리도금하고 이쪽을 많이 설명을
드렸었던 거 같아요.
>> 그렇죠. 그쪽이 제일 중요하다라고
많이 강조하셨고
>> 그렇죠. 눈에 보이는 거니까 그쪽을
먼저 하게 돼 있죠. 근데 제가
최근에 이제 돌아다니다 보면 이제는
좀 이쪽에서 이제 수요를 높이기
위해서 검사 그리고 특히 AOI
검사라고 하죠. AOI 하고 그다음에
X레이 하는 요쪽 측면을 강조를 많이
하시더라고요. 그쪽 회사들도 좀 많이
두고 봐야 될 거 같습니다.
>> 그러면 AOI, 검사 요런 쪽 관련
기업들을 좀 다음 영상에서 조금 더
깊게 이야기해 보도록 하겠습니다.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 계속이어서 유리깊
이야기 이어가도록 하겠습니다. 그러면
다음 영상에 뵙겠습니다. 여러분
안녕.
[음악]